Haptisches Feedback eines Roboters durch virtuelle 3D-Modelle

### 2023-09-02 paper/paper.tex
soooo jetzt fehlt nicht mehr viel!

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.15}
\usepackage{mathrsfs}
\usetikzlibrary{arrows}
\usepackage{enumitem}

@@

\author{
    \IEEEauthorblockN{Carl Gathmann}
    \IEEEauthorblockA{\textit{Universität zu Lübeck}\\
        Lübeck, Germany \\
        carl.gathmann@student.uni-luebeck.de}
    \and
    \IEEEauthorblockN{Marten Buchmann}
    \IEEEauthorblockA{\textit{Universität zu Lübeck}\\
        Lübeck, Germany \\
        marten.buchmann@student.uni-luebeck.de}
}
\maketitle

@@

Bei der entwickeleten Software für dieses System ist die Leistungsfähigkeit äußerst kritisch, 
um eine nahtlose Benutzererfahrung zu gewährleisten. Es ist entscheidend, dass die Anwendung in 
Echtzeit ausgeführt werden kann, wobei eine maximale 
Zeitverzögerung von weniger als 1 Millisekunde akzeptiert wird. Die Programmiersprache 
C++ eignet sich aufgrund ihrer hohen Performance, um diesem Anspruch gerecht zu werden. 
Die Hardware-Konfiguration besteht aus !!!HARDWARE!!!.
Ein STL-Parser extrahiert die Eckpunkte der einzelen Dreiecke aus der STL-Datei und speichert diese in Matrizen. 
Damit eine einfache sowie effiziente Handhabung der 3D-Daten innerhalb des Programms möglich bleibt, werden 
Datentypen und Funktionen aus der "Eigen" Bibliothek verwendet.

@@

\subsection{Baryzentrische Koordinaten} \label{bary}
Eine weitere Methode ist die Verwendung von baryzentrischen Koordinaten. 
Diese Methode ist sehr ähnlich zur "Edge Function", da diese ebenfalls verwendet wird, um herauszufinden, 
wo sich ein Punkt relativ zu einem Dreieck befindet. Ein wichtiger Unterschied ist allerdings, dass 
außerdem die relative Position innerhalb des Dreiecks bestimmt werden kann. Berechnet werden die 
Koordinaten wie folgt:
\begin{equation*}
    \lambda_b = \pm\frac{|\Lambda(\triangle(Q,B,C))|}{|\Lambda(\triangle(A,B,C))|}
\end{equation*}
\begin{equation}
    \lambda_c = \pm\frac{|\Lambda(\triangle(A,Q,C))|}{|\Lambda(\triangle(A,B,C))|}
\end{equation}
\begin{equation*}
    \lambda_a = 1 - \lambda_1 - \lambda_2
\end{equation*}
A, B, C sind hierbei die Eckpunkte des Dreiecks und P die in das Koordinatensystem des Dreiecks 
transformierte Roboter Position. $\Lambda$ repräsentiert eine Funktion für den Flächeninhalt eines Dreiecks. 
$\lambda_1$, $\lambda_2$ und $\lambda_3$ sind die baryzentrischen Koordinaten des Punktes P, welche aussagen, 
wie weit der Punkt von den jeweiligen Eckpunkten entfernt ist. 
Wenn alle drei Koordinaten positiv sind, liegt der Punkt innerhalb des Dreiecks. Nun lässt sich ein 
Schwellwert festlegen, ab dem eine Interpolation zwischen den Kanten/Eckpunkten des Dreiecks stattfindet. 
Dazu ist es notwendig, für jede Kante zu wissen, welche Dreiecke sie enthält und welche Normalen diese 
Dreiecke haben. Das Gleiche gilt für die Eckpunkte. Anschließend kann die Kraft wie folgt 
berechnet werden:
\begin{equation*}
    F_{BC} = 
    \begin{cases} 
        \frac{\lambda_a}{S}\cdot N_{\triangle} + (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{BC} &  0 < \lambda_a < \text{S} \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*}
\begin{equation*}
    F_{AC} = 
    \begin{cases} 
        \frac{\lambda_b}{S}\cdot N_{\triangle} + (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{AC} &  0 < \lambda_b < \text{S} \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*}
\begin{equation*}
    F_{AB} = 
    \begin{cases} 
        \frac{\lambda_c}{S}\cdot N_{\triangle} + (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{AB} &  0 < \lambda_c < \text{S} \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*}
$N_{\triangle}$ ist dabei die Normale des betrachteten Dreiecks und $N_{XY}$ sind dabei die Normalen der 
Dreiecke, die die jeweilige Kante XY enthalten. $S$ ist ein Benutzerdefinierter Schwellwert, ab dem die 
Interpolation stattfindet.
Die resultierende Kraft $F_{XY}$ ist die Kraft, die auf den Benutzer wirkt, wenn er sich auf der Kante 
zwischen den Punkten X und Y bewegt.

Für die Eckpunkte gilt ein ähnlicher Ansatz. Entsprechend wird die Kraft wie folgt berechnet:
\begin{equation*}
    F_{A} = 
    \begin{cases} 
        (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{\triangle} + \frac{\lambda_a}{S}\cdot N_{A} &  S < \lambda_a < 1 \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*} 
\begin{equation*}
    F_{B} = 
    \begin{cases} 
        (1-\frac{\lambda_b}{S})\cdot N_{\triangle} + \frac{\lambda_b}{S}\cdot N_{B} &  S < \lambda_a < 1 \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*} 
\begin{equation*}
    F_{C} = 
    \begin{cases} 
        (1-\frac{\lambda_c}{S})\cdot N_{\triangle} + \frac{\lambda_c}{S}\cdot N_{C} &  S < \lambda_a < 1 \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*}

@@

Die Anwendung dieser Methode ermöglicht somit eine präzise und effiziente Bestimmung der Punkt-Dreieck-Distanz im dreidimensionalen Raum.
Um dieses Ergebnis zu erreichen wird zunächst die Darstellungsform des Dreiecks verändert. Die Eckpunkte eines Dreiecks werden in eine Ebenengleichung $ T(s,t) = B + sE_0 + tE_1 $ übertragen, wobei $(s, t) \in D = \{(s,t): s \geq 0, t \geq 0, s + t \leq 1 \}$ gelten muss. Die Entfernung $Q(s,t)$ zwischen einem Punkt $P$ und dem Dreieck $T(s,t)$ lässt sich durch den quadrierten euklidischen Abstand als elliptischen Paraboloid darstellen: 
\begin{equation}
    Q(s,t) = |T(s,t) - P|^2 = as^2 + 2bst + ct^2 + 2ds + 2et + f
\end{equation}
mit $(s,t) \in D$. Die Koeffizienten $a, b, c, d, e, f$ lassen sich durch die Eckpunkte des Dreiecks und den Punkt $P$ berechnen \autocite*{eberlyDistancePointTriangle}. Somit kann die Punkt-Dreieck-Distanz durch die Minimierung von $Q(s,t)$ bestimmt werden. Durch die Annahme, dass $E_0$ und $E_1$ linear unabhängig sind kann $Q(s,t)$ nur ein globales Minimum besitzen. Das Minimum von $Q(s,t)$ kann durch das Nullsetzen des Gradienten  ermittelt werden. Daraus ergeben sich die Parameter $\tilde{t} = \frac{be-cd}{ac-b^2}$ sowie $\tilde{s} = \frac{bd-ae}{ac-b^2}$. Sind $(\tilde{s}, \tilde{t}) \in D$, so ist der Fußpunkt 'foot' des Punktes $P$ innerhalb des Dreiecks. Andernfalls muss der Fußpunkt auf den Kanten oder Eckpunkten des Dreiecks liegen. Um die korrekte Lage des Fußpunktes zu bestimmen wird das Dreieck wie in Bild \ref{fig:regions} in unterschiedliche Regionen unterteilt. Der genaue Fußpunkt wird mit Hilfe ellipsenförmiger Ebenenkurven bestimmt. Diese liegen in der $s, t$-Ebene, demnach ist $Q(s, t)$ dort konstant. Dies vereinfacht die Berechunungen ob der Fußpunkt auf einer Kante oder einem Eckpunkt liegt. Im wesentlichen muss für die Regionen R1, R3, R5 die Ebenenkurve gewählt werden, die die Kante des Dreiecks tangential schneidet. Das Minimum von $Q(s, t)$ ist dann für R1 $(s, t)$, für R3 $(0, t)$ und für R5 $(s, 0)$. Einen Sonderfall bilden die Regionen R2, R4 und R6. Hier muss ebenfalls die Richtung der Kante sowie die des Gradienten beachtet werden. Hier wird das Vorzeichen des Skalarprodukts der beiden Richtungen betrachtet um die Region des Fußpunktes zubestimmen. Es gilt für R2 $(1, -1) \cdot grad(Q(0, 1))$, für R4 $(1, 0) \cdot grad(Q(0, 0))$ und für R6 $(-1, 0) \cdot grad(Q(1, 0))$.

@@

Um den resultierenden Kraftvektor zu ermitteln, wurde folgendes Verfahren implementiert: \\
\textbf{für jedes Dreieck der STL Datei:}
\begin{enumerate}
    \item Berechnung von $dist$ und $pp0$ mithilfe der Point-Triangle-Distance-Funktion.
    \item Berechnung des Vektors $v$ zwischen $pp0$ und der Roboterposition $p$.
    \item Wenn das Skalarprodukt von $v$ und der Normalen des Dreiecks positiv ist, wird die 
    resultierende Kraft $F$ wie folgt ergänzt:
    \begin{equation*}
        F \mathrel{\raisebox{0.19ex}{$\scriptstyle+$}}= v \cdot influence(dist)
    \end{equation*}
\end{enumerate}

Die Funktion $influence(dist)$ repräsentiert eine lineare Abschwächung innerhalb eines spezifischen Intervalls, das von 1 auf 0 abfällt (siehe Bild \ref{fig:influence}). So können die verschiedenen Einflüsse der Kraftvektoren auf den resultierenden Gesamtkraftvektor variiert werden. Ein breiteres Intervall führt dabei zu einer weicheren und abgerundeteren Haptik des simulierten Objekts. In unserer Implementierung haben wir ein Intervall von 5cm bis 2cm festgelegt. Vektoren, die von dem Punkt der minimalen Distanz zur Roboterposition ausgehen und eine Länge von weniger als 2 cm aufweisen, werden mit vollständiger Intensität in die Berechnung einbezogen. Vektoren mit einer Länge von 5 cm oder mehr werden aus der Berechnung ausgeschlossen. Für alle dazwischenliegenden Vektorlängen erfolgt eine lineare Interpolation.

@@

Zur Visualisierung der Kräfte für verschiedene Punkte wurde ein Vektorfeld erstellt 
(siehe \ref{fig:vectorfield}). Man kann klar erkennen, dass keine Unstetigkeiten entlang der 
Kanten und Eckpunkten auftreten.

@@

\section{Diskussion}
Bei den Ansätzen \ref*{edge} und \ref*{bary} ist es schwierig ein lückenloses Vektorfeld zu erstellen. 
Die Methode aus \ref*{edge} besticht mit Einfachheit und Geschwindigkeit. Allerdings bietet  diese keine Möglichkeit, 
zwischen den einzelnen Dreiecken zu interpolieren. Daher enstehen Unstetigkeiten an den Kanten der Dreiecke, 
was zu unintuitivem und sprunghaftem Verhalten führen kann, wenn der Benutzer sich entlang der Kante 
bewegt.

Der Vorteil von baryzentrischen Koordinaten gegenüber der "Edge Function" ist, dass die Unstetigkeit 
entlang der Kanten vermieden werden. Die Berechnung der baryzentrischen Koordinaten ist jedoch komplexer und 
langsamer als die Berechnung der "Edge Function". Außerdem ist zum Interpolieren der unterschieldichen Dreieckflächen die 
Bestimmung der Nachbarschaftsbeziehungen notwedig. Dadurch ist der Rechenaufwand deutlich höher, was zur Verletzung 
der kritischen Laufzeit führen kann.

Auch die Methode \ref*{dist} kann unter bestimmten Umständen die nötige Laufzeit nicht einhalten. 
Sollten die STL-Dateien jedoch eine bestimmte Größe überschreiten und es wird keine leistungsfähigere 
Hardware eingesetzt, könnte die Anforderung an die Echtzeitfähigkeit nicht mehr zuverlässig erfüllt werden. 
Eine potenzielle Lösung hierfür könnte die Anwendung von Level of Detail (LOD) Modellen sein. 
Diese Modelle, die bei größerer Entfernung des Roboters zum Objekt genutzt werden können, zeichnen 
sich durch eine reduzierte Anzahl an Dreiecken aus und können demzufolge effizienter verarbeitet werden. 
Auch die Nutzung von Octrees könnte die Performance weiter verbessern, da durch deren Einsatz die Anzahl 
der zu verarbeitenden Dreiecke verringert werden kann. Ein Octree ist eine spezielle Art von Baumstruktur, 
die im Kontext der 3D-Computergrafik verwendet wird und eine effiziente räumliche Aufteilung ermöglicht. 
Durch die Anwendung dieser Methoden könnte die Leistungsfähigkeit des Systems auch bei umfangreicheren 
STL-Dateien erhalten bleiben und die Echtzeitanforderungen sicherstellen.

@@

Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Methode \ref*{dist} die nötige Performanz aufweist um ein 
haptisches Feedback zu erzeugen. Durch das Verwenden des STL-Standarts können mit Beschränkungen in der Auflösung des 
3D-Modells beliebige Objekte zu stetigen und kontinuierlichen Vektorfeldern konvertiert werden. Somit ist eine eine einfache und 
flexible Handhabung gewährleistet. Die Methode zur Erzeugung haptischen Feedbacks eines Roboters durch virtuelle 3D-Modelle 
kann demnach in unterschiedlichen Anwendungsbereich einzug finden.

>>>>

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.18}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{esvect}
\usepackage{enumitem}

@@

\author{
    \IEEEauthorblockN{Carl Gathmann}
    \IEEEauthorblockA{\textit{Universität zu Lübeck} \\
        Lübeck, Germany \\
        carl.gathmann@student.uni-luebeck.de}
    \and
    \IEEEauthorblockN{Marten Buchmann}
    \IEEEauthorblockA{\textit{Universität zu Lübeck} \\
        Lübeck, Germany \\
        marten.buchmann@student.uni-luebeck.de}
}
\maketitle

@@

Bei der entwickeleten Software für dieses System ist die Leistungsfähigkeit äußerst kritisch, um eine nahtlose Benutzererfahrung zu gewährleisten. Es ist entscheidend, dass die Anwendung in Echtzeit ausgeführt werden kann, wobei eine maximale Zeitverzögerung von weniger als 1 Millisekunde akzeptiert wird. Die Programmiersprache C++ eignet sich aufgrund ihrer hohen Performance, um diesem Anspruch gerecht zu werden.Die Hardware-Konfiguration besteht aus !!!HARDWARE!!!.Ein STL-Parser extrahiert die Eckpunkte der einzelen Dreiecke aus der STL-Datei und speichert diese in Matrizen. Damit eine einfache sowie effiziente Handhabung der 3D-Daten innerhalb des Programms möglich bleibt, werden Datentypen und Funktionen aus der "Eigen" Bibliothek verwendet.

@@

\subsection{Baryzentrische Koordinaten} \label{bary}
Eine weitere Methode ist die Verwendung von baryzentrischen Koordinaten. Diese Methode ist sehr ähnlich zur "Edge Function", da diese ebenfalls verwendet wird, um herauszufinden, wo sich ein Punkt relativ zu einem Dreieck befindet. Ein wichtiger Unterschied ist allerdings, dass außerdem die relative Position innerhalb des Dreiecks bestimmt werden kann. Berechnet werden die Koordinaten wie folgt:
\begin{equation*}
    \lambda_b = \pm\frac{|\Lambda(\triangle(Q,B,C))|}{|\Lambda(\triangle(A,B,C))|}
\end{equation*}
\begin{equation}
    \lambda_c = \pm\frac{|\Lambda(\triangle(A,Q,C))|}{|\Lambda(\triangle(A,B,C))|}
\end{equation}
\begin{equation*}
    \lambda_a = 1 - \lambda_1 - \lambda_2
\end{equation*}
A, B, C sind hierbei die Eckpunkte des Dreiecks und P die in das Koordinatensystem des Dreiecks transformierte Roboter Position. $\Lambda$ repräsentiert eine Funktion für den Flächeninhalt eines Dreiecks. $\lambda_1$, $\lambda_2$ und $\lambda_3$ sind die baryzentrischen Koordinaten des Punktes P, welche aussagen, wie weit der Punkt von den jeweiligen Eckpunkten entfernt ist. Wenn alle drei Koordinaten positiv sind, liegt der Punkt innerhalb des Dreiecks. Nun lässt sich ein Schwellwert festlegen, ab dem eine Interpolation zwischen den Kanten/Eckpunkten des Dreiecks stattfindet. Dazu ist es notwendig, für jede Kante zu wissen, welche Dreiecke sie enthält und welche Normalen diese Dreiecke haben. Das Gleiche gilt für die Eckpunkte. Anschließend kann die Kraft wie folgt berechnet werden:
\begin{equation*}
    F_{BC} = 
    \begin{cases} 
        \frac{\lambda_a}{S}\cdot N_{\triangle} + (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{BC} &  0 < \lambda_a < \text{S} \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*}
\begin{equation}
    F_{AC} = 
    \begin{cases} 
        \frac{\lambda_b}{S}\cdot N_{\triangle} + (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{AC} &  0 < \lambda_b < \text{S} \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation}
\begin{equation*}
    F_{AB} = 
    \begin{cases} 
        \frac{\lambda_c}{S}\cdot N_{\triangle} + (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{AB} &  0 < \lambda_c < \text{S} \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*}
$N_{\triangle}$ ist dabei die Normale des betrachteten Dreiecks und $N_{XY}$ sind dabei die Normalen der Dreiecke, die die jeweilige Kante XY enthalten. $S$ ist ein Benutzerdefinierter Schwellwert, ab dem die Interpolation stattfindet. Die resultierende Kraft $F_{XY}$ ist die Kraft, die auf den Benutzer wirkt, wenn er sich auf der Kante zwischen den Punkten X und Y bewegt.

Für die Eckpunkte gilt ein ähnlicher Ansatz. Entsprechend wird die Kraft wie folgt berechnet:
\begin{equation*}
    F_{A} = 
    \begin{cases} 
        (1-\frac{\lambda_a}{S})\cdot N_{\triangle} + \frac{\lambda_a}{S}\cdot N_{A} &  S < \lambda_a < 1 \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*} 
\begin{equation}
    F_{B} = 
    \begin{cases} 
        (1-\frac{\lambda_b}{S})\cdot N_{\triangle} + \frac{\lambda_b}{S}\cdot N_{B} &  S < \lambda_a < 1 \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation} 
\begin{equation*}
    F_{C} = 
    \begin{cases} 
        (1-\frac{\lambda_c}{S})\cdot N_{\triangle} + \frac{\lambda_c}{S}\cdot N_{C} &  S < \lambda_a < 1 \\
        0 & \text{sonst.}
    \end{cases}
\end{equation*}

@@

Die Anwendung dieser Methode ermöglicht somit eine präzise und effiziente Bestimmung der Punkt-Dreieck-Distanz im dreidimensionalen Raum. Um dieses Ergebnis zu erreichen wird zunächst die Darstellungsform des Dreiecks verändert. Die Eckpunkte eines Dreiecks werden in eine Ebenengleichung $ T(s,t) = B + sE_0 + tE_1 $ übertragen, wobei $(s, t) \in D = \{(s,t): s \geq 0, t \geq 0, s + t \leq 1 \}$ gelten muss. Die Entfernung $Q(s,t)$ zwischen einem Punkt $P$ und dem Dreieck $T(s,t)$ lässt sich durch den quadrierten euklidischen Abstand als elliptischen Paraboloid darstellen: 
\begin{equation}
    Q(s,t) = |T(s,t) - P|^2 = as^2 + 2bst + ct^2 + 2ds + 2et + f
\end{equation}
mit $(s,t) \in D$. Die Koeffizienten $a, b, c, d, e, f$ lassen sich durch die Eckpunkte des Dreiecks und den Punkt $P$ berechnen \autocite*{eberlyDistancePointTriangle}. Somit kann die Punkt-Dreieck-Distanz durch die Minimierung von $Q(s,t)$ bestimmt werden. Durch die Annahme, dass $E_0$ und $E_1$ linear unabhängig sind, kann $Q(s,t)$ nur ein globales Minimum besitzen. Das Minimum von $Q(s,t)$ kann durch das Nullsetzen des Gradienten ermittelt werden. Daraus ergeben sich die Parameter $\tilde{t} = \frac{be-cd}{ac-b^2}$ sowie $\tilde{s} = \frac{bd-ae}{ac-b^2}$. Falls $(\tilde{s}, \tilde{t}) \in D$ befindet sich der sogenannte Fußpunkt 'foot' des Punktes $P$ im Inneren des Dreiecks. Andernfalls ist der Fußpunkt auf den Kanten oder Eckpunkten des Dreiecks lokalisiert. Um die konkrete Lage des Fußpunktes zu bestimmen wird, das Dreieck wie in Bild \ref{fig:regions} in unterschiedliche Regionen unterteilt. Der genaue Fußpunkt wird mithilfe der Ebenenkurven von $Q(s, t)$ bestimmt. Eine Ebenenkurve eines elliptischen Paraboloids fällt als einfache Ellipse aus. Diese Ellipsen liegen in der $s, t$-Ebene und $Q(s, t)$ hat dort eine konstante Höhe. Dies vereinfacht die Berechnungen, ob der Fußpunkt auf einer Kante oder einem Eckpunkt liegt.

Für die Regionen R1, R3 und R5 wird die Ebenenkurve ausgewählt, die die jeweilige Kante des Dreiecks tangential berührt. Das Minimum der Funktion $Q(s,t)$ ist dann in R1 durch $(s,t)$, in R3 durch $(0,t)$ und in R5 durch $(s,0)$ gegeben.

Die Regionen R2, R4 und R6 stellen Sonderfälle dar. In diesen Fällen müssen sowohl die Richtung der Dreieckskante als auch die des Gradienten berücksichtigt werden. Das Vorzeichen des Skalarprodukts der beiden Richtungen wird betrachtet, um die spezifische Region des Fußpunkts zu bestimmen. Dabei gilt für R2 $(1,-1)\cdot \nabla Q(0,1)$, für R4 $(1,0)\cdot\nabla Q(0,0)$ und für R6 $(-1,0)\cdot\nabla Q(1,0)$. Eine Übersicht der Regionen und der zugehörigen Bedingungen ist in Tabelle \ref{tab:regions} dargestellt.

\begin{table}[h]
    \centering
    \caption{Region Classification based on $s$ and $t$}
    \begin{tabular}{|>{\centering}p{0.04\textwidth}|>{\centering}p{0.1\textwidth}|p{0.11\textwidth}|p{0.15 \textwidth}|}
        \hline
        \centering Region & Condition & \centering \( (s, t) \) Criteria & Minimum \\
        \hline
        \hline
        1 & \( s + t > \text{det} \) & \( s \geq 0 \) and \( t \geq 0 \) & \( (s,t) \) \\
        \hline
        2 & \( s + t > \text{det} \) & \( s < 0 \) & \( (1,-1) \cdot \nabla Q(0,1) \) \\
        \hline
        3 & \( s + t \leq \text{det} \) & \( s < 0 \) and \( t \geq 0 \) & \( (0,t) \) \\
        \hline
        4 & \( s + t \leq \text{det} \) & \( s < 0 \) and \( t < 0 \) & \( (1,0) \cdot \nabla Q(0,0) \) \\
        \hline
        5 & \( s + t \leq \text{det} \) & \( s \geq 0 \) and \( t < 0 \) & \( (s,0) \) \\
        \hline
        6 & \( s + t > \text{det} \) & \( t < 0 \) & \( (-1,0) \cdot \nabla Q(1,0) \) \\
        \hline
    \end{tabular}
    \label{tab:regions}
\end{table}

Auf diese Weise kann der Fußpunkt 'foot' des Punktes $P$ auf dem Dreieck bestimmt werden. Der Abstand 'dist' ergibt sich aus der Länge des Vektors $\vv{P - foot}$. Um anschließend den resultierenden Kraftvektor zu ermitteln, wurde folgendes Verfahren implementiert: \\
\linebreak
\textbf{Für jedes Dreieck der STL Datei:}
\begin{enumerate}
    \item Berechnung von $dist$ und $pp0$ mithilfe der Point-Triangle-Distance-Funktion.
    \item Berechnung des Vektors $v$ zwischen $pp0$ und der Roboterposition $p$.
    \item Wenn das Skalarprodukt von $v$ und der Normalen des Dreiecks positiv ist, wird die resultierende Kraft $F$ wie folgt ergänzt:
    \begin{equation}
        F \mathrel{\raisebox{0.19ex}{$\scriptstyle+$}}= v \cdot influence(dist)
    \end{equation}
\end{enumerate}

@@

Die Funktion $influence(dist)$ repräsentiert eine linear fallende Funktion innerhalb eines spezifischen Intervalls, das von 1 auf 0 abfällt (siehe Bild \ref{fig:influence}). So können die verschiedenen Einflüsse der Kraftvektoren auf den resultierenden Gesamtkraftvektor variiert werden. Ein breiteres Intervall führt dabei zu einer weicheren und runderen Haptik des simulierten Objekts. In unserer Implementierung haben wir ein Intervall von 5cm bis 2cm festgelegt. Vektoren, die von dem Punkt der minimalen Distanz zur Roboterposition ausgehen und eine Länge von weniger als 2 cm aufweisen, werden mit voller Intensität in die Berechnung einbezogen. Vektoren mit einer Länge von 5 cm oder mehr werden aus der Berechnung ausgeschlossen. Für alle dazwischenliegenden Vektorlängen erfolgt eine lineare Interpolation.

Zur Visualisierung der Kräfte für verschiedene Punkte wurde ein Vektorfeld erstellt (siehe \ref{fig:vectorfield}). Man kann klar erkennen, dass keine Unstetigkeiten entlang der Kanten und Eckpunkte auftreten.

@@

@@

\section{Diskussion}
Bei den Ansätzen \ref*{edge} und \ref*{bary} ist es schwierig ein lückenloses Vektorfeld zu erstellen. 
Die Methode aus \ref*{edge} zeichnet sich durch Einfachheit und Geschwindigkeit aus. Allerdings bietet  diese keine Möglichkeit, zwischen den einzelnen Dreiecken zu interpolieren. Daher entstehen Unstetigkeiten an den Kanten der Dreiecke, was zu unintuitivem und sprunghaftem Verhalten führt, wenn sich der Benutzer entlang der Kante bewegt.

Der Vorteil von baryzentrischen Koordinaten gegenüber der "Edge Function" ist, dass die Unstetigkeit entlang der Kanten vermieden werden. Die Berechnung der baryzentrischen Koordinaten ist jedoch komplexer und langsamer als die Berechnung der "Edge Function". Außerdem ist zum Interpolieren der unterschiedlichen Dreieckflächen die Bestimmung der Nachbarschaftsbeziehungen notwendig. Auch der Rechenaufwand pro Roboterposition ist höher.

Auch die Methode \ref*{dist} kann unter bestimmten Umständen die nötige Laufzeit nicht einhalten. Sollten die STL-Dateien eine bestimmte Größe überschreiten, konnten die Anforderung an die Echtzeitfähigkeit nicht mehr zuverlässig erfüllt werden. Dennoch ist die Methode \ref*{dist} die einzige, die ein lückenloses Vektorfeld erzeugt und eine angemesse Laufzeit aufweist. Mögliche Ansätze zur Verbesserung der Performance wären: 
\begin{enumerate}
    \item Das Parallelisieren der Berechnungen durch das Einsetzen der GPU
    \item Level of Detail (LOD) Modelle, wie sie in der Gomputergraphik verwendet werden
    \item Nutzung von Octrees
    \item Nutzung von leistungsstärkerer Hardware
\end{enumerate}
Durch die Anwendung dieser Methoden könnte die Echtzeitanforderung des Systems auch bei umfangreicheren STL-Dateien erfüllt werden.

@@

Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Methode \ref*{dist} die nötige Performanz aufweist, um ein haptisches Feedback zu erzeugen. Durch das Verwenden des STL-Standarts können mit Beschränkungen in der Auflösung des 3D-Modells beliebige Objekte zu stetigen und kontinuierlichen Vektorfeldern konvertiert werden. Somit ist eine einfache und flexible Handhabung gewährleistet. Die Methode zur Erzeugung haptischen Feedbacks eines Roboters durch virtuelle 3D-Modelle kann demnach in unterschiedlichen Anwendungsbereich Einzug finden.
